人狼記録ツール・AI参加 仕様プラン
版：0.41（確認リストC-1〜C-4を確定）
作成日：2026-09-21
更新日：2026-09-22

1. この文書の目的
人狼ゲームの記録ツールを先に作り、その記録を使ってAIが1人の
プレイヤーとして参加できるようにするための仕様を整理する。
現時点では仕様の相談のみを行い、アプリは実装しない。
「確定」はユーザーの希望として確認済み、「提案」は未承認の設計案、
「要相談」は今後決める事項を示す。
「現行仕様・調整予定」は、現時点では採用するが今後すり合わせる事項を示す。
・初期の提案は設計思想として扱い、後から合意した現行仕様を最優先する（確定）。
  古い提案と現行仕様が衝突した場合、古い提案を優先して動作を変えない。
  未採用の提案は、現行仕様に記載のない部分を自動的に確定する根拠にしない。

2. 確定している要件
・ベースはアルティメット人狼、参加者は13人。
・配役：人狼3、狂人1、予言者1、霊媒師1、狩人1、村人6。
・GMがプレイヤーを登録し、ゲーム中の状況を記録する。
・役職CO、各人の投票先、人狼の襲撃先、各役職の能力対象を記録する。
・騙りの役職者が、何の役職を騙り、どんな結果を主張したかも記録する。
・第1段階は記録ツール、第2段階はAIのプレイヤー参加。
・第2段階は人間12人＋AI1人を想定する。
・AIは会話の音声を聞かず、発話もしない。
・GMが入力した情報から役職COを認識する。
・AIは自分の役職と勝利条件を考慮して投票する。
・GMは昼・夜ともに記録する。
・AIは他者のCOと開示結果、GMからの護衛成功通知、投票情報、襲撃結果を認識する。
・AIが得る公開情報は人間プレイヤーと同じ範囲とする。
・AI自身はCOも結果公表も行わない。それ以外の役職行動は行使できる。
・通常投票ではAIは中央で投票する。偶数人なら中央の2通りからランダムに選ぶ。
  決選投票は一斉投票とし、中央順での割り込みは行わない。
・GMが他者の投票をリアルタイムで入力し、AIはその途中情報を利用する。
・AIの投票時はGMへ通知し、GMが他のプレイヤーへ伝えて割り込み投票させる。
・AIが予言者としてグレーから発見した人狼には、生存する限り継続して投票する。
  この行動から人間がAIの役職を推理することは許容し、推理材料として扱う。
・AIが人狼の場合、原則として仲間の人狼には投票しない。
  決選の強制投票と、人狼COした仲間への追従投票は例外とする。
・AIの予言対象からは、すべての役職CO者を除外し、危険度は考慮しない。
・狩人の連続護衛と自分への護衛は禁止。
・人狼は仲間の人狼を襲撃できない。
・この村では村騙りを禁止する。ただし役職の結果騙りとスライドは禁止しない。
  PP回避のための人狼COは村騙り禁止の例外として認める。
・AIは潜伏した真役職者がCOせず死亡した可能性を通常の推理に織り込まない。
  公開情報に基づく実用的な白扱いを採用する（詳細は5-4-5）。
・PC・タブレット・スマートフォンのブラウザから使うGM専用ツールとする。
・参加者に画面は見せない。公開すべき情報はすべてGMが口頭で発表する。
・初日は予言者へ人狼以外の1人を通知する。初日襲撃・役職欠けはなし。
・GMの1台で完結する運用を基本とし、一戦ごとに記録を保存できるようにする。
・オフラインでの起動・利用を優先する。実現が難しい場合はオンライン運用を許容する。
・役職名は設定可能とし、同義の役職名を同じ役職として扱う（4-9参照）。
・対象は対面人狼。端末はGMだけが操作し、参加者へ回して使用しない。
・有料販売は行わず、オープンソースとしてGitHubへ公開予定。

3. ゲームルールの確定が必要な項目
配役以外の細則は、名称だけで確定させず、使用する卓のルールを決める。
・初日の予言者には人狼以外の1人を通知する（確定）。
  通知対象はGMミスを防ぐためツールがランダムに選ぶ（確定）。
・開始時の役職確認順は「人狼 → 予言者 → 霊媒師 → 狩人 → 狂人」。
・初日の非人狼通知は狂人も対象に含め、人間結果として通知する。
  役職確認順と抽選候補の判定は別とし、未確認の役職者を候補から除外しない。
・初日白は、人狼全員を登録し、続いて予言者本人を確認・登録した後に抽選する（確定）。
  AIの実役職だけは役職確認前に登録済み。AIが人狼・予言者なら、その登録を利用する。
  人狼と予言者本人を除く参加者からツールがランダムに選ぶ。
  この時点で霊媒師・狩人・狂人などの登録は不要。全配役登録を前提にしない。
・抽選結果を保存し、画面の再表示や再起動で勝手に引き直さない（設計提案）。
・予言者本人は抽選前に分かっているため、本人が当選することはない。
・初日襲撃なし、役職欠けなし（確定）。
・狩人の連続護衛と自分の護衛は禁止（確定）。護衛放棄の可否は未確定。
・予言・霊媒結果の表記と狂人の判定（提案：人狼／人狼ではない）。
・通常投票はAIが中央で途中得票を利用する。決選投票は一斉投票（確定）。
・決選候補者に投票権はない。弁明後に一斉投票し、同数なら弁明なしで
  もう一度一斉投票。それでも同数なら処刑者なし（確定）。
・3人以上の決選候補から一部だけが同数最多になった場合は、同数最多の人だけを
  次の決選候補とする（確定、2026-10-04）。例：A4票・B4票・C2票ならA・Bの2人。
・通常投票・決選投票ともに棄権は禁止（確定）。能力未実行・時間切れの扱いは未確定。
・処刑者の役職・陣営は公開しない。霊媒結果等から判断する（確定）。
・人狼AIは仲間を認識し、生存する仲間の決めた襲撃先に従う（確定）。
  仲間同士の意見が割れた場合のGM側の合意手順は未確定。
・勝利条件（確定）：人狼全滅なら村人陣営勝利。
  生存人狼と、それ以外の生存者の人数が同数になれば人狼陣営勝利。
  狂人は人数比較では「人狼以外」に含める。
・実際の勝敗はGM用の実配役で判定し、AIの推定と混同しない。
・判定タイミングは要相談（提案：処刑確定後・夜の処理完了後）。

4. 第1段階：GM用記録ツール（以下は設計提案）

4-1. ゲームとプレイヤーの登録
・ゲームID、日時、使用ルール、メモ、進行状態を保存する。
・各人に固定IDを付け、表示名、登録時の一覧順、人間／AI、実際の役職を登録する。
  固定モードでは座席順を利用する。非固定モードでは現在の座席を追跡しない。
・座席固定・非固定を選択できるようにする（確定）。詳細は4-10を参照。
・表示名を変更しても過去の記録との対応が変わらないようにする。
・参加者13人を登録し、実役職は役職確認の進行に応じて段階的に入力できるようにする。
・実役職の未確認・未入力を村人とは区別する。
・初日白抽選には人狼全員と予言者本人の登録を必要とし、全配役の一致チェックは
  役職確認が完了した段階で行う（確認方法は設計提案）。
・役職配布の自動化は必須にせず、まずGMによる登録を想定する。
・AI参加時はGMが実物カードを1枚手元に残し、そのカードをAIの役職として登録する。
  登録は人間プレイヤーの役職確認を始める前に行う（確定）。
・AIの役職を先に登録しても、人間の未確認役職を推測で埋めたり、公開情報にしたりしない。

4-2. 進行と状態
・日数とフェーズ（開始前、昼、投票、処刑、夜、朝、終了）を管理する。
・生存／死亡、死亡した日・タイミング・原因を記録する。
・死亡原因の真実と、プレイヤーに公開された情報を区別する。
・過去の任意の時点について、その時点の状態を再現できるようにする。

4-3. COと公表内容
・誰が、いつ、何の役職をCOしたかを記録する。
・CO撤回、別役職への変更、結果の訂正も履歴として残す。
・スライド前後のCOと結果の撤回・訂正を関連付け、どの時点で何を主張していたかを残す。
・本物の役職者による結果騙りも、実際の結果とは別の公表内容として記録する。
・提案：スライドや公表訂正後は現在のAI評価を再計算する。
  過去にその時点の情報で行った投票や判断理由は書き換えない。
・公表結果は「発言者／主張した役職／対象者／対象日／結果」で保存する。
・結果の対象日と、その結果を公表した日は別々に記録する。
・予言結果、霊媒結果、護衛先の主張を記録できるようにする。
・自由記述メモも用意するが、AIが読む情報は構造化した入力を基本とする。

4-4. 投票
・日数、投票ラウンド、投票者、投票先を保存する。
・順番投票の場合は投票順と公開時点も保存する。
・通常投票ではAIの投票順は中央とする。13人なら7番目、7人なら4番目、
  8人なら4番目または5番目をランダムに選ぶ（確定）。
・GMは投票者と投票先をリアルタイムで入力する（確定）。
・通常投票の開始前にAIの投票順を決定し、GMが参加者へあらかじめ発表する（確定）。
  この時点で発表するのは順番のみ。投票先は自分の順番が来た時点の情報で決める。
・AIの順番が来たら、その時点の入力済み投票を使って投票先を決め、
  GMに投票する旨と投票先を通知する。GMが参加者に伝え、割り込み投票させる（確定）。
・提案する操作の流れ：
  (1) ラウンド開始時にAIを含む投票参加人数とAIの順番を決めて保存する。
      GMがその順番を参加者へ口頭で発表する。
  (2) GMが先行する人間の投票を1票ずつ入力する。
  (3) AIの順番の直前まで入力されたら、GM画面にAIの投票通知を表示する。
  (4) GMが読み上げた後、「発表済み」ボタンを押してAI票を確定し、集計に加える。
  (5) 残りの人間の投票入力を続ける。
・AIの投票先を表示した後、GMが口頭発表を終えて「発表済み」を押す方式とする（確定）。
  表示済み・未発表と、発表済みを区別し、訂正・自動復旧に使用する。
・設計提案：二重押下でAI票が重複しないようにする。
  入力訂正で再判断する場合は、公開前か公開後かを区別して履歴を残す。
・初回投票と決選投票を分け、すべての投票を残す。
・得票を集計し、処刑対象と実際の処刑結果を記録する。
・未入力と投票権なしを区別する。棄権は有効な投票として登録しない。

4-4-1. 決選投票（確定した進行）
・決選候補者は投票権を持たず、候補者以外の生存プレイヤーが投票する。
・決選候補者が弁明を行う。この弁明中の役職COも認め、GMが記録する。
・弁明後、決選候補者を対象に1回目の一斉投票を行う。
・同数になった場合、追加の弁明を行わず、2回目の一斉投票を行う。
・2回目も同数の場合は処刑者なしとする。3回目の決選投票は行わない。
・弁明中のCOも通常のCO履歴へ保存し、AIは公開された時点から認識する。
  AIは弁明の会話自体を理解せず、自分が候補でも発話・COは行わない。
・決選投票ごとに候補者、投票権者、各票、集計結果を分けて記録する。
・処刑者なしは未入力とは別の確定した進行結果として保存する。
・3人以上の決選も、AIの基本は候補内ランダム投票。COにより判断を変え、
  確定人狼・役職者保護・PP追従等の既定方針を適用する（確定）。
  次回の決選候補は同数最多の人だけに絞る（確定、2026-10-04）。

4-4-2. 決選投票時のAIとGMの操作（設計提案）
・AI自身が決選候補者なら投票を行わない。
・AIに投票権がある場合、弁明中のCO等を反映した後、当該一斉投票の
  人間の投票先を認識する前にAIの投票先を決定・固定する。
・GMは固定したAI票を確認し、人間の一斉投票と同時に口頭で発表する。
・当該ラウンドの票が後から入力されても、固定したAI票は変更しない。
・2回目の一斉投票では、公表済みの1回目の結果は参照できるが、
  2回目の人間の投票先は決定前に参照できない。
・決選投票で棄権は認めない（確定）。投票権のない候補者は棄権とは区別する。
・通常のAI判断で決選候補が全員投票対象外になった場合、除外条件を例外的に
  解除し、決選候補からランダムに投票する（確定）。
  人狼AIの候補が全員仲間、予言者AIの候補が全員人間判定、狂人AIの候補が
  全員人狼扱いなども含む。候補以外の人へ投票することは認めない。
・村人陣営AIが確定白に投票せざるを得ない場合は、役職者を保護し、
  役職者でない候補がいればそちらへ投票する（確定）。
  この役職者保護を、全員除外時の単純なランダム選択より優先する。
  保護後も同条件の候補が複数残る場合はランダムに選ぶ（設計提案）。
・設計提案：通常判断で選べる候補が残る場合はその候補を使い、全員除外時のみ
  上記の例外を使う。例外を適用した理由をGM用判断履歴に残す。
・通常の重ね投票条件を決選投票へどう適用するかは要相談。

4-5. 夜の実際の行動と結果
・予言者：行動日、対象者、実際の判定、本人への通知時点。
・霊媒師：対象となる処刑者、実際の判定、本人への通知時点。
  霊媒対象が処刑者に固定されるルールなら自由選択とは扱わない。
・狩人：護衛対象、実行の有無。
・狩人AIの判断用に、前夜の護衛先、選んだ護衛区分、護衛成功通知、
  翌夜の優先護衛の必要性、捨て護衛を選んだ理由を保存する（項目は提案）。
  この判断用情報はAI本人とGMのみに見せる。
・人狼：最終的な襲撃対象、実行結果。
・必要に応じて人狼各人の襲撃希望と、合意後の最終対象を分ける。
・襲撃先、襲撃の成否、実際の死亡者を別項目にする。
・朝の公開情報として襲撃結果と、GMからの護衛成功通知を記録する。
・護衛成功時、GMは全員に「護衛成功」と通知する。
  この公式通知では、誰が誰を護衛したかは公開しない（確定）。
・狩人が護衛先を公表した場合、AIはその公表内容も認識できる（確定）。
・設計提案：狩人CO者による護衛先の公表は、本人の主張として記録する。
  GMの護衛成功通知や実際の護衛記録とは別に保存し、騙りにも対応する。
  公表だけで、その人が本物の狩人であると確定した扱いにはしない。
・護衛成功通知の内容、通知時点と、護衛先の主張の公表時点を別々に保存する。

4-6. 騙りの記録
・実際の役職と、本人が主張する役職・結果を別々に保存する。
・例：実役職が人狼のAが予言者COし、Bを人狼ではないと公表した。
  GM記録：Aの実役職、人狼による予言者騙り、Bへの公表結果。
  公開記録：Aが予言者COし、Bを人狼ではないと公表したこと。
・偽役職者の公表結果が偶然真実と一致する場合も扱う。
・この村では村騙りは禁止。役職の結果騙りとスライドは許可する（確定）。
・例外として、村人陣営によるPP回避目的の人狼COを許可する（確定）。
  村人による狂人COまで例外に含めるとは、現段階では定めていない。
・村騙り禁止を「村人陣営のすべての虚偽発言を禁止」と解釈しない。

4-7. 記録の訂正と保存
・各記録にイベントID、ゲーム内の発生順、入力時刻、公開範囲を持たせる。
・入力の遅れに備え、ゲーム内の発生時点と入力時刻を分ける。
・訂正前の内容と訂正理由を残し、誤入力を直せるようにする。
・本当に起きたCO撤回と、GMの入力ミス訂正は区別する。
・意図的に中断して後日再開する機能は基本要件にしない。
  ただし、誤終了・再読み込み等に備える自動復旧は設ける（確定）。
・設計提案：GMの入力・AIの決定を端末内に自動保存し、同じ端末・ブラウザで
  再度開いた際に進行中の対戦を復旧できるようにする。
・復旧対象の案：日数・フェーズ、配役、公開／非公開の履歴、投票・夜行動、
  評価点と根拠、ローラー・追従・護衛の状態、抽選済みの結果、AI票の公表状態。
・復旧のたびに初日白やAI票を再抽選せず、既に決定した内容を復元する（設計提案）。
  公表済みか不明な場合のGM確認方法、保存タイミング、保存失敗の扱いは今後定める。
・誤記訂正のため「1つ戻る」機能を用意する（確定）。
・AI票の公表前なら、誤入力を訂正してAIの判断を再計算する（確定）。
・公表後は、実際に公表・実行したAI票を変えず、記録の誤りだけを訂正する（確定）。
  以後の判断には訂正後の情報を使い、過去の実際の投票を新しい判断結果で置き換えない。
・設計提案：訂正前後の入力、公表状態、当時のAI判断を履歴に残す。
  「1つ戻る」で取り消せる操作範囲や、投票以外の進行を戻す扱いは要相談。
・一戦ごとの記録保存は必須（確定）。次のゲームを始めても過去の戦績を上書きしない。
・提案：一戦終了後に端末へ保存し、対戦単位のファイル書き出しを用意する。
  過去記録の読み込みは閲覧・分析用の案とし、途中再開とは分ける。履歴の見せ方は今後検討。
  保存対象は配役、COと結果公表、全投票、夜行動、勝敗、ルール、AI判断履歴、役職名設定。
・出力案：分析・再現用JSONと、人が読めるテキスト。
・具体的な保存方式、画面構成、技術選定は未決定。

4-8. 利用環境と公開方法（確定方針）
・同じ場所に集まる対面人狼を想定し、GMが進行・入力を担当する。
・PC・タブレット・スマートフォンのブラウザで使用できるものとする。
・iOSを含め、ネイティブアプリのインストールを前提にしない。
・GMだけが操作・閲覧し、参加者向け画面は用意しない。
・役職確認、投票、夜の行動を含め、端末を参加者に回す操作は設けない。
・参加者の役職確認や能力対象の伝達は対面で行い、GMがその内容をツールに記録する。
  参加者へ個別に情報を伝える具体的な方法は、卓の進行方法に合わせて別途決める。
・CO、公表結果、AIの投票、襲撃結果、護衛成功などの公開情報はGMが口頭で発表する。
・真の役職や非公開の能力結果などを口頭発表の対象に混ぜない。
・設計提案：画面幅に応じて表示を調整し、マウスとタッチの両方で入力できるようにする。
・1ゲームはGMの1台で完結する。端末間の引継ぎや同期は初期の必須要件にしない。
・オフライン起動・利用を優先目標とし、難しい場合はオンラインも許容する。
・設計提案：初回準備後のオフライン再起動、進行、抽選、保存、AI判断を確認対象にする。
  初回の入手・準備まで完全に通信不要とするかは未確定。
・AIは端末内で動くルールベースを第一候補とする（提案）。
  外部AIサービスに接続しない構成を検討し、オフライン要件との整合を取る。

4-9. 役職名の設定と同義語（確定要件と設計提案）
・以下の名称は、このツールでは同じ役職・能力・陣営として扱う（確定）。
  予言者 ＝ 占い師
  霊媒師 ＝ 霊能者
  騎士 ＝ 狩人 ＝ 護衛 ＝ ボディガード
  狂人 ＝ 裏切者 ＝ 多重人格
・GMが表示する役職名を設定できるようにする（確定）。
・設計提案：役職の識別情報と表示名を分離する。名称を変えても配役数、
  勝利条件、能力処理、COの対抗判定、AI判断は変わらない。
・例：Aが「予言者」、Bが「占い師」でCOしても、同じ役職の2COとして扱う。
・画面、GMへの通知、役職確認手順、履歴出力には選択された表示名を使う。
・各対戦に使用した名称設定を保存し、後で設定を変えても過去記録を再現できるようにする。
・役職名の「護衛」と夜行動の「護衛」を入力項目で区別し、誤認を防ぐ。
・本文は読みやすさのため従来の予言者・霊媒師・狩人・狂人の表記を継続する。

4-10. 座席固定・非固定と席替え
・対面人狼では状況を可視化するための席替えがあるため、座席固定と非固定を
  選択できるようにする（確定）。
・UI案：対戦準備時に「座席固定／席替えあり」を選択する。
・固定モードの案：登録した座席順でプレイヤー一覧を表示する。
・席替えは記録しない（確定）。席交換・配置変更の入力や履歴保存を要求しない。
・非固定モードでは登録順等の一覧から名前でプレイヤーを選び、実際の座席移動に
  表示を追従させない案。具体的な一覧配置は画面案を見て検討する。
・設計上、プレイヤーの固定IDと座席番号を分離し、役職・CO・投票・能力対象・
  評価点は固定IDに結び付ける。席替えで別人の情報に置き換わらないようにする。
・席替えによってAIの投票順、過去の投票順、最初のCO者などを変更しない。
・変更前後の座席配置・席替え時点は保存せず、自動復旧の対象にも含めない。
・AIには会話と同様、席替えの意図を推測する機能を追加しない。
  席替え情報を推理材料にすることは、現時点では要件に含めない。
・進行中のモード切替の可否は未確定。

4-11. UI配置の保留事項
・実役職登録と昼のCO記録のボタン・画面を分けるかは、画面配置案を見て判断する。
  現時点で別画面・別ボタンを確定要件にしない（確定した検討方針）。
・UI配置が未決定でも、実役職と公表された役職を別データとして扱う要件は維持する。

5. 第2段階：AIプレイヤー（確定方針と設計提案）

5-1. AIが知ってよい情報
・公開済みの生存状況、CO、公表された能力結果、閲覧可能な投票履歴。
・人間プレイヤーと同じ範囲の襲撃結果とGMからの護衛成功通知（確定）。
・自分の役職と、その役職が知ることのできる非公開情報。
・予言者なら自分の予言結果、霊媒師なら自分の霊媒結果。
・人狼なら、仲間の人狼の情報（仲間への投票を除外するために使用する）。
・狂人には、ルールで許可しない限り人狼の正体を教えない。
・GMだけが知る真の配役、他者の未公開結果、騙りであるという印は渡さない。
・「GMが保存できる情報」と「AIの判断に使える情報」を厳密に分ける。
・AIの判断時点より後の情報や、未公開の同時投票先は渡さない。
・自分の実役職と実際の能力結果は絶対の情報として扱い、他者のCOや公表結果で
  上書きしない（確定）。それと矛盾する他者の主張は騙り・嘘情報として扱う。
・これはすべての他者の発言を嘘として無視する意味ではない。
  矛盾しない公開情報は以下の役職評価・投票判断に使用する。

5-2. AIの入出力
・入力：判断時点までに知ることが許された記録と、選択可能な行動。
・行動出力（確定）：投票先、予言対象、護衛対象、人狼の襲撃先の選択。
  役職と局面に応じて必要な行動を選ぶ。人狼は生存する仲間の襲撃先に従う。
・COと結果公表は出力しない（確定）。GMによる代理公表も行わない。
  AIが得た能力結果は、自分の判断に利用する。
・GM向けの非公開の判断理由を保存する（提案）。
・理由は非公開情報を含み得るため、人間プレイヤーには自動公開しない。
・対象は生存し、ルール上投票可能なプレイヤーに限定する。
・情報不足や候補同点時の決定方法を定め、判断不能で止まらないようにする。
・AIの入力、選択、理由、判断方式の版を保存して振り返れるようにする。

5-3. 確定した投票・予言方針
方針A：初日の単独CO保護。
・村人陣営のAIは、初日の単独CO者を暫定的に真役職とみなし、投票対象外とする。
・これは初日の行動方針であり、実際の役職が確定したという意味ではない。
・初日から単独COで、2日目以降も対抗が出なければ確定白として扱う。
  従来の「2日目以降も乗っ取りを考慮する」方針を今回の指定で更新する。
・潜伏した真役職者がそのまま死亡した可能性は考慮に入れない。
・提案：単独COかどうかはAIの投票時点の公開COで判断する。

方針B：AIが本物の予言者の場合の、予言者騙りの扱い。
・AI自身が真の予言者なので、他の予言者COは騙りとして扱う（確定）。
  自分の役職を疑わず、相手を単独COによる真扱い・白扱いで保護しない。
  予言対象外・基本的に投票しないという既定の行動方針は維持する。
・その相手を予言の能力対象から除外する。
・その相手には基本的に投票せず、別のプレイヤーに投票する。
・目的は、騙り予言者への投票を繰り返すことで人間側にAIの役職を
  システムの行動傾向から推測されること（システムメタ読み）を避けること。
・予言者騙りと人狼判定は別。騙りだけで相手が人狼であると確定したとは扱わない。
・自分の予言で人狼結果が出ていない予言者騙りは、狂人の可能性もあるため
  基本的に放置する（確定）。予言対象からの除外は維持する。
・グレーから見つけた人狼が後からCOしても、自分の実際の人狼結果を優先し、
  生存かつ投票可能な間は継続投票する。
  以前の「後から予言者COした場合は既得票が必要」という整理は適用しない。

方針C：AI自身の実際の予言結果に基づく投票。
・グレーから自分の予言で人狼を発見した場合、その相手が生存する限り投票し続ける。
・この継続投票では、途中得票が0票であっても投票する（確定）。
・人間プレイヤーに行動の意味を推理されてもよい。予言者AIの継続投票は
  プレイヤーの推理材料となることを意図しており、一律にメタ読み回避を優先しない。
・投票先が決選投票の対象外など、ルール上投票できない場合の扱いは別途決める。
・人間結果を得た相手は投票対象外とする。
・この除外はAI自身の実際の予言結果に適用する。
  他者が公表した人間結果を、そのまま確実な除外条件にはしない。
・複数の人狼結果がある場合は、当該ラウンドで票の多い方へ投票し、同数ならランダム（確定、2026-10-04）。
・単独CO・公開情報に基づく確定白扱いより、自分の実際の人狼結果を優先する。
・別の候補を選ぶ場合も、自分の人間結果による投票対象外の条件を維持する。
  候補がなくなった場合の例外、別候補にも得票を必須とするかは要相談。

方針C-2：別候補からの投票先選択。
・AIが人狼なら、原則として仲間の人狼を投票対象から除外する。
  決選の強制投票と、人狼COした仲間への追従は例外とする。
・比較している候補がどちらも人狼でなければ、ランダムに投票する。
  最多得票者を必ず選ぶ必要はない（確定）。
・人狼以外のAIは、GMの真の配役を使って候補の人狼／非人狼を判別しない。
・ランダム選択前に、役職に応じた確定済みの投票対象外条件を適用する。
・提案：3人以上の候補にも同じ考え方を適用し、残った候補から等確率で選ぶ。
・ランダム選択の候補には0票の人も含める（確定、2026-10-04）。

方針C-2a：村人陣営共通の公開情報による投票判断（確定方針）
・村人・予言者・霊媒師・狩人のAIは確定白に投票しない。
・ルール上ほかに投票先がなく、投票せざるを得ない場合のみ例外とする。
  その場合でも、確定白の役職者と非役職者が候補なら非役職者を選び、役職者を保護する。
・AIが真と扱う確定予言者の人狼判定には従い、その対象に投票する。
  ただし自分の役職・実能力結果と矛盾する主張には従わない。
・予言者が2人以上COしている状況で、片方が出した人狼判定は、処刑回数に余裕があれば従う。
  余裕がなければ、人狼判定を公表した人と判定された人のどちらかへランダム投票する。
・予言者COが2人で、その両方が同じ相手に人狼判定を出した場合は、
  その相手を行動上の確定人狼として扱い、処刑余裕数にかかわらず必ず投票する。
  自分の絶対の情報と矛盾する場合は自分の情報を優先する。
・予言者COが3人以上で、そのうち2人だけが同じ相手に黒を出した場合まで
  確定人狼扱いにはしない（確定、2026-10-04）。片黒の規則（処刑余裕数による分岐）を適用する。
・自分の確実な情報や投票対象外条件を先に適用し、公開結果だけでそれらを覆さない。
・霊媒結果と投票履歴を照合し、人狼と判定された処刑者への投票者を村人寄りに評価する。
・身内切りを疑う裏読みは行わない。AIは順当な読みを行い、裏読みは人間側に委ねる。
・霊媒師2COで、同じ処刑者XについてAが人狼結果、Bが人間結果を出した場合、
  余裕のある局面では次の分岐でバランスを取る（確定）。
  (1) 自分の投票時点で霊媒Aに先行票が1票以上あれば、Aに重ねて投票する。
  (2) Aが0票ならAへの投票を自分から開始せず、霊媒Bの人間結果を基に判断する。
      処刑者Xへ投票した人を投票履歴から調べ、人間へ投票したという評価を
      次の投票先選択に反映する。
・Bの白結果を採用することは、B自身への投票やBの真確定を意味しない。
  GMの真の配役や会話の意見ではなく、公表結果と投票履歴を使う。
・評価点は5-4-4aの暫定案を参照。同評価者からの選び方は未確定。
・余裕数0で霊媒師の決め打ちとなった場合、霊媒師CO者2人の中からランダムに投票する。
・AI自身が真霊媒師の場合は自分の実結果を優先する方針を維持する。
・結果の割れが複数の処刑者で起きた場合は、すべての割れを平等に扱う。いずれかの割れで黒を出した
  霊媒師CO者に先行票があれば票の多い人へ重ね、なければすべての割れで白結果を採用して評価する
  （確定、2026-10-04）。白評価の強さは要相談。

方針C-2b：処刑余裕数
・処刑の余裕は人狼だけでなく、狂人を含む人狼陣営全体を基準に考える（確定）。
・人狼の処刑が確認されていなければ、最大3人狼＋狂人1人が残っていると仮定する。
・初期13人生存時の余裕数は2。9人生存で人狼処刑の確認がなければ余裕なし（確定）。
・基本的には3回の誤処刑で村が負けるものとして判断するが、例外はある。
  これは投票戦略の目安であり、ゲームの実際の勝敗判定条件にはしない。
・上記の指定例を表す計算案：
  基本の残り処刑可能回数 ＝ floor((生存人数－1)÷2)
  処刑余裕数 ＝ 基本の残り処刑可能回数－AIが推定する残存人狼陣営の最大人数
  余裕数が1以上なら余裕あり、0以下なら余裕なし。
  例：13人・残存人外4人 → 6－4＝2。9人・残存人外4人 → 4－4＝0。
・この式は昼に1人処刑・夜に1人死亡する基本進行を置いた戦略上の概算。
  護衛成功や処刑なしの後は現在の生存人数から再計算する（設計提案）。
・人狼処刑の確認にはAI自身の霊媒結果など、AIが知ることのできる情報だけを使う。
  公表された霊媒結果のどれを確認済みと採用するか、狂人の死亡確認方法は要相談。
・GMの真の配役で残存人外数を補正してAIに渡さない。
・処刑者が数日後に公開情報から破綻した場合、その判明時点で
  「人狼陣営を1人処刑済み」と数える（確定）。過去のAI判断には遡及させない。
・内訳不明なので人狼処刑と断定せず、残存人外総数を減らす根拠とする。
・同じ人の霊媒結果と破綻を二重加算しない（設計提案）。破綻解除時の再計算は要相談。

方針C-2c：ローラーの認識と投票
・霊媒師が2人以上COし、他プレイヤーの票が霊媒師CO者へ集中している場合は、
  霊媒ローラーが行われていると認識し、AIも霊媒師CO者へ投票する（確定）。
・予言者が3人以上COしている場合も、同様に予言者CO者への投票集中から
  予言者ローラーを認識し、AIもそのローラーに投票で参加する（確定）。
・CO人数だけで自動的にローラーを開始しない。会話の理解やGMの全配役を使わず、
  自分の投票順までに公開・入力された票から判断する。
・集中とは、AIより前の公開された投票の過半数が、対象役職のCO者全体に
  入っていることとする（確定）。例：先行6票中、霊媒Aに3票・霊媒Bに1票。
  ちょうど半数では成立しない。先行票が0票なら成立しない。
・初日から実施するローラーは、翌日以降も基本的に完遂を目指す（確定）。
  毎日あらためて過半数の集中を成立条件にしない。
・2日目以降に新たに開始されたローラーには追従しない（確定）。
  初日から継続中のローラーは別であり、完遂を目指す。
・自分の実際の人狼結果・予言者2COの両黒対象への投票はローラーより優先する（確定）。
・村人陣営AIは「確定人狼 → 破綻者 → 継続中のローラー」の順に投票を優先する（確定）。
  破綻者は人狼陣営として扱うが、人狼か狂人かは分からない。詳細は7節に定める。
・ローラー内では、自分の投票時点で票が多い対象者に重ねる（確定）。
  同票・全員0票の場合は、残っているローラー対象の中からランダムに選ぶ（確定、2026-10-04）。
・人狼AIは仲間を、狂人AIは人狼扱いの人を除いてローラーに参加する（確定、2026-10-04）。
  PPの追従がある場合は追従を優先する。
・決選投票では当該ラウンドの他者の票を事前に使えない。
  公表済みの直前ラウンドを使ってローラーを認識するかは要相談。
・提案：認識したローラーの役職、根拠にした票、開始日、当初の対象者、
  処刑・襲撃で脱落した対象者、残った対象者、中断理由を保存する。
・開始後の追加CO・スライドを対象一覧にどう反映するか、黒判定対象の優先処刑後に
  ローラーへ戻るかは要相談。

方針C-3：予言対象の選択。
・予言者だけでなく、霊媒師・狩人など、すべての役職CO者を対象から除外する。
・対象者の危険度や処刑されそうかどうかは考慮しない（確定）。
・提案：生存する他者のうち、役職CO者と予言済みの人を除いてランダムに選ぶ。
・通常候補がゼロなら、未予言の役職CO者を優先して予言する。
  同じ人への再予言は最後の選択肢とする（確定）。
・人狼CO者・狂人CO者も予言対象から除外する。村人CO者・CO撤回者は除外しない（確定、2026-10-04）。

方針D：投票順。
・通常投票ではAIは中央で投票する（従来の7番目固定を置き換える）。
・投票参加人数をNとすると、奇数なら(N+1)/2番目。
  偶数ならN/2番目とN/2+1番目のいずれかをランダムに選ぶ。
・提案：偶数時の2候補は等確率とし、投票ラウンド開始時に1度だけ抽選する。
  入力のたびに再抽選せず、抽選結果を保存する。
・通常投票の人数にはAI自身を含める。
・AIの投票順は通常投票開始前にGMが口頭発表し、そのラウンド中は固定する。
・決選投票は中央順の例外として一斉投票とする。候補者となったAIに投票権はない。
・判断には、その投票時点までにAIに公開された情報だけを使う。

5-4. その他の役職の判断
・村人・霊媒師・狩人：公開情報と自分の知識を用いて人狼候補に投票する。
・初期案は説明しやすいルールベース。学習型AIやLLMの採用は未決定。
・会話を使わないため、発言の説得力や口調からの推理は対象外。

5-4-1. 狩人（確定方針）
・通常の護衛は「予言者」「霊媒師」「その他」の区分を各1/3の確率で選ぶ。
  各プレイヤーを等確率で選ぶのではなく、最初に区分を選ぶ。
・「その他」は予言者・霊媒師のどちらも守らず、別の人物を護衛する選択。
  護衛そのものを放棄する意味ではない。
・自分と前夜の護衛先は、いずれの護衛方針でも対象にできない。
・「その他」を選んだ翌夜は、確定役職者を守る方針と捨て護衛をランダムに選ぶ。
  従来の「翌夜は必ず確定役職者か確定白を護衛」を今回の指定で更新する。
・上記の2方針は各50％とする（現行仕様・調整予定）。
・優先順位は「確定役職者 → 確定白 → 投票が少なく疑われていなそうな人」。
  確定役職者・確定白に護衛可能な人がいなければ、低得票者へ切り替える
  （現行仕様・調整予定）。
・護衛成功の翌夜は、あえて怪しい人を護衛する「捨て護衛」を選択肢に入れる。
  目的は、連続護衛禁止の夜を挟み、翌々夜に重要な対象を再度守れるようにすること。
・「その他」の翌夜以外でも、護衛成功後の捨て護衛を候補にする。
  この場合の発動条件や確率は要相談。
・区分内に複数候補がいる場合はランダムに選ぶ（確定）。
・捨て護衛は直近の昼の最終得票数が多い人を選び、同数ならランダムとする。
・護衛可能な候補がいない区分は抽選から除外する（現行仕様・調整予定）。
  通常の3区分抽選は、残った区分の間で等確率に再配分する。
  自分・前夜の護衛先・死亡者を候補から除外した後で、区分の候補有無を判定する。
・捨て護衛を連続して行わない（確定）。前夜が捨て護衛なら、50％抽選より
  連続禁止を優先し、翌夜の捨て護衛を選択肢から外す。
・捨て護衛で護衛成功した翌夜は、堅実に「役職者 → 確定白」の順に護衛する（確定）。
  自分護衛・連続護衛禁止は維持する。両方に合法な候補がいなければ、
  既定の低得票者への切替を使用する（現行仕様との統合案）。
・捨て護衛の翌夜は成功・失敗を問わず役職者を優先する（確定）。
  連続捨て護衛は禁止。「役職者→確定白→低得票者」と合法な護衛条件に従う。
・保存する護衛方針では通常の「その他」と意図的な「捨て護衛」を区別する（設計提案）。

5-4-2. 人狼（確定方針）
・仲間には原則投票しない。決選の強制投票と人狼COした仲間への追従は例外とする。
・仲間の人狼への襲撃は禁止。この襲撃禁止に決選投票の例外を適用しない。
・人間の仲間が生きている間は、仲間が決めた襲撃先に従う。
・AIが最後の人狼になったら、次の優先順位で襲撃先を選ぶ。
  「確定役職者 → 確定白 → 投票が少なく疑われていなそうな人」。
・狩人CO者がいる場合、襲撃判断時の生存人数が偶数なら最優先の襲撃対象とする。
  奇数なら、ほかの確定役職者と同じ優先順位とする。
  この優先度は現時点の採用案であり、今後調整を検討する。
・この優先度はAIがラストウルフとして自分で襲撃先を決める場合に適用する。
  仲間が生存している間は引き続き仲間の選択に従う。
・得票数の比較は直近の昼の最終得票数を使い、同順位ならランダムとする。
・GMの真の配役を覗いて候補を決めず、AIの持つ知識で分類する。
・提案：GMが仲間の決定を入力し、AI側では合法な襲撃先かを確認する。

5-4-3. 狂人（確定方針と推論の前提）
・基本はランダム投票。真役職らしい人を優先する方針は採用しない。
・自分の情報から人狼と確定できた人と、以下の運用ルールで人狼扱いした人は
  投票対象外とする。
・公開情報で破綻した人も、AI自身が唯一の狂人であることから、結果騙り等を
  通常は考慮せず人狼扱いし、投票対象外にする（確定）。
・この投票行動で人間に狂人だと推測されてもよい。狂人をアピールする機会として、
  正体を隠すために人狼へ投票する行動は行わない（確定）。
・対象はAIの許された知識で人狼と分かる／人狼扱いする人であり、
  GMの全配役を参照して未知の人狼を避けるわけではない。
・決選候補が全員投票対象外で投票を強制される場合は、既に合意済みの
  4-4-2の例外を適用する。通常の判断での人狼保護と強制投票の例外を分ける。
・GMから人狼の正体を与えず、自分が狂人であることと公開情報を使って推論する。
・人狼扱いの採用ルール1：予言者CO者が狂人AI自身に人狼結果を公表した。
・人狼扱いの採用ルール2：予言者CO者Aが、別の予言者CO者Bに人間結果を公表した。
  AI自身が唯一の狂人なので、Bが本物ならAは偽物で人狼。
  Bが偽物ならBは人狼のため、人間結果を出したAも偽物で人狼となる。
・上記の論証は、結果騙りや別の真役職による一時的な予言者COがない場合に成立する。
・今回の卓では結果騙りとスライドを許可するため、上記2例だけでは論理的な
  人狼確定にならない。例：本物の予言者が狂人AIに故意に人狼結果を公表できる。
・結果騙り・スライドの可能性は通常の判断には織り込まず、上記2例を人狼扱いして
  投票から除外する（確定した運用方針）。論理的な人狼確定とは区別する。
・その後、結果訂正やスライドが公表されたら評価をやり直す（確定）。
  除外根拠がなくなれば解除する。他の除外根拠が残れば除外を維持する。
・他の役職のAIへ、狂人AI固有のこの推論をそのまま適用しない。
・偽物と分かることと人狼と分かることを区別し、確定の根拠を残す（設計提案）。

5-4-4. 霊媒師（確定方針）
・自分が本物なので、他の霊媒師CO者が偽物であることを認識する。
  ここで分かるのは「本物の霊媒師ではない」こと。スライドが許可されるため、
  それだけで村人陣営ではないと断定しない。
・ただし狂人の可能性もあるため、偽物という理由だけでは積極的に投票せず、
  基本的に放置する。
・自分の実際の霊媒結果を重視し、プレイヤーの村人らしさを評価する。
・人狼と判定した処刑者への過去の投票者は、村人寄りに評価する。
・AIは身内切りを考慮せず、霊媒結果と投票履歴から順当な評価を行う（確定）。
  評価点が高いほど選ばれにくいランダム抽選とし、評価点だけでは完全除外しない。
・評価点の暫定案は次項。どの日の投票を含めるか、投票順による重みは未確定。
・公開の霊媒師2COで結果が割れた場合のバランス判断は方針C-2aを参照する。
  自分が真霊媒師なら、公表結果より自分の実際の霊媒結果を優先する。
・他者の霊媒結果の公表と自分の実際の結果は分けて扱う。

5-4-4a. 投票履歴による評価点（現行数値・集計方法は一部未確定）
・評価点は小数を避けるため従来案の10倍とし、整数で扱う（確定）。
・通常投票：人狼への投票は＋20、人間への投票は－10。
・決選投票：人狼への投票は＋5、人間への投票は－3。
・決選の人間投票は旧案の－0.25を－0.3へ変更してから10倍した値。
  単なる表示倍率ではなく、この減点の比率も変更する。
・以下の計算・保存・表示は整数化後の点数に統一する。
  人数・処刑余裕数・確率など、投票評価点以外の数値は10倍しない。
・整理案：点数は投票した本人の「村人らしさ」とし、高いほど村人寄り、
  低いほど疑わしいと扱う。点を付けるのは投票された人ではなく投票者。
・初期値0から累積する案。通常投票で人狼への投票1回と人間への投票2回なら、
  ＋20－10－10＝0。具体的な集計単位が決まるまでは計算例として扱う。
・対象の人狼／人間判定には、その判断時点でAIが知ることのできる情報と
  採用する結果だけを使う。GMの真の配役を参照して採点しない。
・設計提案：未判定の投票先は保留し、後に判定を得た時点で過去の投票を評価する。
・信用する霊媒結果が変わった場合、現在の評価点を再計算する（確定）。
  例：Bの白結果で通常投票を－10と評価した後、Bが破綻し採用結果を黒へ変えたら、
  その票の評価を＋20へ置き換える。以前の－10に＋20を足すのではない。
  ただし、Bの破綻だけで自動的に白を黒へ反転せず、新しく採用する結果に従う。
・これは人間が新しい情報で考え直すことに対応する。過去のAI投票・当時の判断理由は変更せず、
  再計算後の評価を今後の判断に使用する。根拠ごとに評価を持ち、二重加点を防ぐ（記録方法は提案）。
・破綻が公開された後に、その破綻者へ行った投票は0点とする（確定）。
  通常・決選のいずれも、この評価では加減点しない。
  あえて破綻者を残す選択もあるため、投票への加点で処刑を一方的に促さない。
・破綻者への投票優先順位と、破綻者に投票した人への評価点は別の規則とする。
・後日に破綻しても、公表前に行われた投票を遡って0点にはしない（確定）。
  破綻の公開時点と、各投票の実際の時点を比較する。GMの入力順だけでは判定しない。
・霊媒結果の再評価による再計算と、破綻公開後の票を0点にする規則は別に適用する。
・破綻解除後の票、実際の人狼結果もある場合の点数の優先関係は要相談。
・霊媒結果の「人間」は村人陣営確定と同義ではない。狂人も人間判定となるため、
  狂人と判明した相手への投票にも通常－10・決選－3を適用するかは要相談。
・判断への使い方の案：確定人狼・破綻・ローラー等の優先方針と投票除外を適用後、
  通常候補の比較に使う。点数だけで確定白や人狼と断定しない。
・評価点が低い人ほど選ばれやすい重み付きランダムで投票先を選ぶ（確定）。
  最低点の人への固定投票にはしない。選ばれやすさは2の（－評価点÷20）乗とし、
  評価点が20低いと2倍選ばれやすくなる（確定、2026-10-04）。
  既定の確定人狼優先・追従・投票除外等を変更せず、評価点で候補を比較する局面に使う。
・決選で候補が全員同じ判定など、選択の余地がない投票も通常どおり評価する（確定）。
  強制された投票という理由だけで減点を免除しない。破綻者への0点規則は維持する。
・通常投票と決選投票を別の重みで累積する方向で検討する。
  先に提示した「同じ日・同じ対象への評価は1回まで」は未採用の提案であり、確定しない。
・1回目の決選と2回目の決選はそれぞれ加算する（確定、2026-10-04）。
  再決選を含む点数配分は今後調整する。現行の＋20・－10・＋5・－3を
  勝手に別の配分へ置き換えず、最終的な配分の検討事項として残す。
  各回を加算する場合、同じ対象に通常・決選・再決選で投票すると、
  人狼なら＋20＋5＋5＝＋30、人間なら－10－3－3＝－16（比較用の計算例）。
・過去すべての日の投票を評価の対象にする（確定、2026-10-04）。
・上記を現行の評価点として採用し、今後の盤面例による確認で必要に応じて調整する。

5-4-5. 判断に使う用語と白扱い（確定方針・残る定義）
・「確定白」は、このAIが行動上白として扱う区分。真の配役の保証ではない。
  人間プレイヤーと同等の実用的な判断を目指し、潜伏真役職の死亡は考慮しない。
・初日からの単独役職CO者は暫定白。2日目以降も対抗が出なければ確定白とする。
・複数の予言者CO者全員から人間結果をもらった人も確定白とする。
・GMから護衛成功通知があった夜について、狩人が公表した護衛対象を
  確定白として扱う（確定）。成功通知のない夜の護衛先公表だけでは白扱いしない。
・複数の狩人CO者がその夜の護衛先について異なる主張をした場合、
  護衛情報を根拠とする白扱いを保留する（確定）。
  別の独立した白扱いの根拠がある人は、その根拠まで失ったとは扱わない。
・確定役職者は、AIが真役職として扱う役職CO者を指す。
  初日の単独COの暫定段階から、護衛・襲撃の「確定役職者」枠に入れる（確定、2026-10-04）。
・確定白と村人陣営確定は同義ではない。狂人の扱いは別途判断する。
・疑われていなそうな人：直近の昼の最終得票数が少ない人。同数ならランダム。
・捨て護衛での怪しい人：直近の昼の最終得票数が多い人。同数ならランダム。
・GMだけが知る実役職を使って分類しない。
・設計提案：白扱いの根拠・成立時点を保存し、対抗CO・スライド・公表訂正で
  根拠が変わったら再評価する。
・自分の実役職・実能力結果など本人にとって確実な情報は、公開情報からの白扱いより
  優先する（確定）。GMの全配役をAIの知識に混ぜることはしない。

5-5. 全役職で参加するために追加で決めること
・護衛の例外時の優先関係、確定役職・確定白の判定基準、同順位候補の選び方。
・人間の人狼同士で襲撃先の意見が割れた場合の合意方法。
・AIのCO・結果公表・役職騙り・偽結果公表は行わない。
  他の人間プレイヤーによる騙りは引き続き記録する。
・通常投票で投票候補が除外条件によって0人になった場合は、決選と同じ例外を適用し、
  除外を解除して役職者でない人を優先してランダムに選ぶ（確定、2026-10-04）。
  決選投票では例外として候補から選ぶ。村人陣営の確定白同士なら役職者保護を優先する。
・夜のAIの選択をGMが確認・実行する流れと、判断を実行するタイミング。
  昼の投票通知の流れは4-4に整理済み。

6. 段階ごとの完了条件案
第1段階：13人の1ゲームを登録から終了まで記録し、一戦単位で保存できる。
  意図的な中断・再開は基本要件にせず、誤終了等からの自動復旧を備える。
  「1つ戻る」で誤記訂正できる。
  CO変更、偽結果、再投票、襲撃失敗、誤入力訂正を履歴付きで扱える。
  実際の出来事と公開情報を混同せず、ゲーム後に追跡できる。
第2段階の前半：保存した局面で、AIが許可された情報だけを使い投票できる。
  例示された投票方針と例外を確認し、判断理由を検証できる。
第2段階の後半：人間12人とAI1人で、役職に必要な行動を含めて完走できる。

7. 破綻判定と解除後の評価

7-1. 定義（確定）
・破綻は、村全体が公開情報からつじつまが合わないと認識できる状態を指す。
・AI本人だけが持つ情報から相手の偽が分かった場合は、公開の破綻と区別する。
  例：村人陣営AI自身に黒を出した予言者は、AI視点で偽と分かるが、それだけでは破綻ではない。
・真偽不明の対抗同士の結果が違うだけでは、どちらか一方を破綻扱いしない。
・採用した公開の破綻条件に該当する人は、投票判断上、人狼陣営として扱う。
  ただし内訳は不明であり、破綻だけで人狼か狂人かを決めない。
・結果騙り・スライドを許可する卓なので、これは現在の公表内容に基づく運用上の判定。
  訂正等で矛盾が解消した場合は解除する。実役職を上書きする判定ではない。

7-2. 採用する破綻条件（確定）
A) 予言者CO者が黒を出した相手が、後日に襲撃死として公開された。
   人狼は仲間を襲撃できないため。単なる死亡ではなく公開された襲撃結果を使う。
B) 予言者CO者が異なる4人へ黒を出した。
   人狼は3人しかいないため。同じ相手への繰り返し公表は重複計上しない。
C) 予言者CO者が黒を出した相手に、確定霊媒師が白を出した。
   予言者側を破綻とする。公開情報上の確定霊媒師であることを条件にする。
   AIが真霊媒師であるという非公開の知識だけでは、村全体の破綻にしない。
D) 予言者が3人COしているとき、1人が他の予言者2人へ白を出した。
   本物の予言者を仮定すると、他の2人は偽予言者だが、白となる人狼陣営は狂人1人だけ。
   結果騙り等は通常考慮しない運用に従い、白を2つ出した予言者を破綻扱いする。
E) 初日の予言結果として黒を公表した。
   初日は非人狼のランダム通知だけなので成立しない。
   公表した日ではなく、その主張が指す予言結果の対象日を確認する。
・上記の破綻者には村人陣営AIが投票する。複数候補時は7-3の優先順位に従う。

7-3. 投票への影響（確定方針）
・優先順位は「確定人狼 → 破綻者 → 継続中のローラー」。
・自分の人狼結果や2COの両黒等の確定人狼がいれば、内訳不明の破綻者より先に投票する。
・AI視点で偽と分かっただけの役職CO者を、この破綻者の優先枠へ自動的に入れない。
  従来の「騙りだが狂人の可能性もあるため基本的に放置」と区別する。
・合法な投票先の制限と、自分の絶対の情報を優先する方針は維持する。
・狩人による自分護衛・連続護衛の主張は、破綻判定やそれによる投票加点に使わない。
  実際の護衛対象選択の禁止ルールは引き続き適用し、公表内容の記録自体は残す。
・破綻者が複数いる場合は、死票を避けるように投票する（確定）。
  AIの投票時点で公開済みの当該ラウンドの票を使い、既得票者を優先する。
・具体化案：合法かつ投票対象外でない破綻者のうち、最多得票者へ投票し、
  同数ならランダム。最多得票の採用と同票時の選択方法は引き続き具体化案。
・対象の破綻者が全員0票なら、破綻者以外の人も含めてランダムに選ぶ（確定）。
  候補拡大後も、生存・投票権と候補範囲などのルール、役職ごとの投票除外を守る。
  自分の黒判定への継続投票など、上位の確定済み方針は維持する。
  決選投票では候補外の人まで拡大せず、既定の強制投票の例外に従う。
・この死票回避は、確定人狼より破綻者を優先するという意味ではない。
・狂人AIは公開の破綻者を人狼扱いして投票対象外にする（5-4-3参照）。
・人狼AIは通常は仲間を保護するが、人狼COした仲間への追従は例外。
  仲間以外の破綻者への優先度は未確定。

7-4. 破綻の解除と混乱させた履歴（確定方針）
・結果訂正・スライド等によって矛盾が解消したら、破綻扱いを解除する。
・「解除済みの破綻者」として投票優先度を上げるのは、本人の撤回・訂正・スライドで
  解除された場合に限る。他人の撤回（例：確定霊媒師が白を撤回）で条件から外れた場合は、
  単に破綻扱いを解除するだけで、混乱させた履歴としては扱わない（確定、2026-10-04）。
・解除済みの破綻者の対象は、7-2の破綻条件と同じく予言者CO者に限る。
  死亡した人は投票対象にならないため、解除済みの破綻者として扱わない（確定、2026-10-04）。
・解除後も、村を著しく混乱させたことを理由に投票優先度を上げる。
  現在も破綻している状態と、解除済みだが投票優先度が上がっている状態を区別する。
・解除したというだけで人狼陣営確定を維持せず、現在の情報で再評価する。
・解除済みの破綻者と継続中のローラー対象者を比較し、投票が多い人へ投票する（確定）。
  AIだけで固定的に優先順位を決めず、先行する人間プレイヤーの投票判断に従う。
・比較するのは自分の投票時点で公開済みの当該ラウンドの個人別得票数。
  役職CO者全体の合計票によるローラー認識とは別の比較として扱う。
・自分の絶対の情報、合法な投票先、確定人狼→現在の破綻者の優先順位は維持する。
  解除済みの人を、現在も破綻している人と同じ優先枠には入れない。
・同票時（両方0票を含む）は比較候補からランダムに選ぶ（確定、2026-10-04）。ローラーがない場合の
  優先度は、先行票に重ねる扱いをせず、通常候補の重み付きランダムで選ばれやすさを2倍にする。
  解除後の投票優先度の引き上げは、生存している間ずっと維持する（確定、2026-10-04）。
・COの撤回・変更、公表結果の撤回はその時点（通し番号と日）を記録し、過去の各時点で
  同時に存在した主張だけで破綻していたかを判定する（確定、2026-10-04）。
・GMの単なる入力ミス訂正をプレイヤーの結果訂正と混同しない（設計提案）。
  プレイヤーが実際にはしていない公表には、混乱させたという評価を付けない。

7-5. 記録項目の案
・矛盾した公表と公開の根拠、成立時点、破綻条件の種類、有効／解除済み、解除理由、
  解除後の投票評価を保存する。AI視点で偽と分かった根拠は別項目にする。
・GMだけが知る実役職・非公開の夜行動から村全体の破綻判定を作らない。
・判定を使った投票理由は、後から解除されても書き換えない。

7-6. 次の相談
1) 1票以上ある破綻者が複数いる場合の最多得票優先と、同数時のランダム選択。
   解除済みの人とローラー対象の同票時にも適用するか。
2) ローラーがない場合、解除済みの破綻者を通常候補よりどの程度優先するか。
3) 決選投票の同時性を保ちつつ、直前の公開済みラウンドの票をどこまで判断に使うか。

護衛の調整予定事項：
・「その他」の翌夜の50％抽選、空区分の除外、低得票者への切替は現行仕様として採用。
  今後のすり合わせで変更可能とし、未承認の提案とは区別する。
・「その他」の翌夜以外の護衛成功後の捨て護衛確率は未確定。
  捨て護衛の連続禁止と、成功・失敗を問わない翌夜の役職者優先は確定済み。

保留中の境界条件：
・対抗CO・スライド・結果訂正で白扱いの根拠が崩れた場合の一般的な再評価。
  狂人の投票除外についての再評価は確定済み。
・決選候補が3人以上の場合の絞り方は確定（同数最多のみ）。投票権者がいない場合の進行は未確定。
・処刑者なしの夜の霊媒結果の扱い（提案：対象なしとして記録）。
・村人AIの公開結果の評価方法、複数の人狼判定者がいる場合の優先順位。
・ゲーム細則、GMの入力画面と保存・同期方式。

8. 参考資料の扱い
本仕様で確定している配役はユーザーの指定を採用した。
公開解説には初日の非人狼通知や連続護衛禁止の記述がある。
連続護衛禁止と初日の非人狼通知はユーザーの指定により確定。
初日の通知対象はツールがランダムに選び、狂人も候補に含める。
参考：All About「アルティメット人狼7解説―潤んだ瞳のそばに陰謀―」
https://allabout.co.jp/gm/gc/465901/
公式細則の代替とはせず、運用する卓のルールを優先して確定する。

9. 既存ツール調査
2026-09-21時点の公開情報を別紙「人狼AI_既存ツール調査_2026-09-21.txt」に整理。
近いGM記録ツールとAI補充対応を掲げる対面アプリは存在する。
今回の全条件を満たす製品は公開情報からは確認できていない。不存在の断定ではない。

10. 配布・公開方針
・有料販売は行わず、オープンソースとしてGitHubに公開する予定（確定）。
・参加者に端末を回す既存アプリとは運用が異なるため、単純な代替とは扱わない。
・公開するソースコードと、GMが保存する実際の対戦記録は分けて扱う（設計提案）。
・公開時に用意するものの案：ソースコード、利用手順、オフライン利用の準備手順、
  役職別名の設定説明、AIの判断方針、架空のサンプル記録。
・採用するオープンソースライセンス、リポジトリ名、配布・ホスティング方法は未決定。
・現段階は仕様整理のみ。リポジトリ作成、ソースコード実装、GitHubへの公開は行わない。

11. パワープレイ（PP）

11-1. 入力と制約（確定）
・票を合わせる会話や投票先指定は入力しない。AIはその会話を認識しない。
・人間の人狼COと、その後の公開された実際の投票をGMが記録し、AIが認識する。
・人狼COの発生順を保存する。入力の遅れがあっても、実際のCO順で最初の人を判定する。
・PP時もAIはCO・発言・結果公表をせず、通常投票では事前発表した中央順で投票する。
・追従対象者を待つためにAIの投票順を後ろへ変更しない。
・決選投票は従来どおり一斉投票。未公開の同時投票先を判断に使わない。
・決選時の追従は11-5の確定方針に従い、直前ラウンドの公開済みの票だけを参照する。

11-2. 狂人AIの追従投票（確定方針）
・人狼COを維持する生存者がいる限り追従モードとする。PP成立の人数推定を開始条件にしない。
・死亡・CO撤回により、生存する有効な人狼CO者がいなくなったら通常モードへ戻る。
  通常モードでも、従来の人狼扱いする人を避ける方針は維持する。
・最初に人狼COした人を信用し、その人の投票先に合わせる。
・その人が別の人狼CO者・人狼扱いする人へ投票しても追従する（確定）。
  追従を通常の人狼保護より優先する。自分への投票不可・合法な候補制限は維持する。
・人狼COが複数あっても、後からCOした人に切り替えず最初の人を基準とする。
・追従対象者が死亡・CO撤回した場合は対象から外し、残る生存人狼CO者のうち
  最初にCOした人へ切り替える（確定）。有効な対象がいる間はその人を維持する。
・最初の人狼CO者がAIの投票順より前に投票していれば、公開されたその票に追従する。
・最初の人狼CO者が前半に投票せず、AIの投票時点でその票を認識できなければ、
  ランダム投票とする。別の人狼CO者の票で代用したり、会話から指定先を推測したりしない。
・村人によるPP回避の人狼COであっても、真の配役を参照せず最初のCO者を信用する。
・既に確定・公表したAI票は、その後の人狼CO者の投票を見て変更しない（設計提案）。
・ランダム投票では人狼CO者を全員対象外とし、既定の人狼扱いする人も避ける（確定）。
・追従先が狂人AI自身だった場合は、自分と人狼CO者・人狼扱いする人を除く
  合法な候補からランダムに投票する（確定）。
・決選候補が全員除外される場合は、既定の強制投票の例外に従う。
・PPは人間がAIを狂人と認識できた場面で行うことを主に想定する。
  ただしAIの正体が人間に分かったかどうかを、GMの追加入力条件にはしない。
・PP以外の人狼COには、注目を自分に集めて仲間から遠ざける策略もある。
  狂人AIはその意図を推理せず、生存中の人狼CO者と公開済み投票に基づいて行動する。

11-3. 村人陣営の人狼CO（確定）
・村騙り禁止の例外として、PP回避目的の人狼COを許可する。
・村人陣営の人間が人狼を騙って人狼陣営をだますことはあり得る。
・狂人AIは裏読みせず、最初に人狼COした人を信用する。
・AI自身の発言禁止は維持するため、村人陣営AIが自ら人狼COすることはない。
・COは公開の主張として保存し、実役職の記録は書き換えない。

11-4. 人狼AIの投票（確定方針）
・基本は従来どおり仲間を除いてランダム投票する。
・狂人CO者がいるだけでは、新たな投票除外条件を追加しない。
・仲間の人狼が人狼COした場合は、PPの可能性が高いものとして、その仲間の投票に合わせる。
・その仲間が別の仲間へ投票した場合も追従する（確定）。通常の仲間保護の例外とする。
・仲間かどうかは人狼AI自身に許された仲間情報で確認する。
  仲間でない人の人狼COを、実際の仲間として扱わない。
・投票先を合わせる会話は入力されないため、追従には公開済みの実際の投票を使う。
・投票順は中央のまま。追従する仲間がまだ投票していない場合は、仲間を除く
  合法な候補からランダムに投票する（確定）。
・複数の仲間が人狼COした場合は、最初に人狼COした仲間に追従する（確定、2026-10-04）。

11-5. 決選投票での追従（確定方針）
・狂人AI・人狼AIが追従する場合、追従対象者の直前ラウンドの公開済み投票先が
  今回の決選候補に残っていれば、同じ投票先を選ぶ。
・その投票先が決選候補にいなければ、決選候補の中からランダムに投票する。
・AI自身が決選候補者なら投票権がなく、追従投票もしない。
・当該一斉投票の他者の票を見てから選ぶことはせず、AI票を先に決定・固定する。
・1回目の決選では通常投票、2回目の決選では1回目の決選の公開済み票を参照する。
・直前ラウンドで追従対象者に投票権がなかった等、参照する票が存在しない場合の
  扱いは、候補内ランダムとする（確定、2026-10-04）。
・ランダム時も従来の投票除外を適用し、候補全員が除外される場合のみ
  既定の強制投票の例外に従う。

11-6. 村人AIの人狼CO・狂人COへの対応（確定方針）
・PPから逆転する複雑な判断は行わず、人狼CO者に投票する。
  複数いる場合は、票が散らないよう当該ラウンドで票の多い人に合わせ、
  同数（全員0票を含む）なら最初にCOした人を選ぶ（確定、2026-10-04）。
・優先順位は「確定人狼 → 人狼CO者・狂人CO者 → 破綻者 → ローラー」とする（確定、2026-10-04）。
・狂人CO者に自分より前の票が1票以上あれば重ね、なければランダムに投票する。
・人狼COを村人のPP回避策だと裏読みして見抜くことはしない。
・11-6の対応は村人陣営AI全員（村人・予言者・霊媒師・狩人）に適用する（確定、2026-10-04）。
・基本思想：村人陣営が負けないことを最優先とし、票を合わせないことで勝率を下げる行為を
  評価しない。人間の村人が票を散らした場合はあきらめて本来の条件に従う（確定、2026-10-04）。
・人狼CO者に自分より前の票が1票以上あれば、自分の人狼結果などの確定人狼より優先して
  その人狼CO者に合わせる（複数なら票の多い人、同数なら最初にCOした人）。先行票がなければ
  「確定人狼 → 人狼CO者・狂人CO者 → 破綻者 → ローラー」の順に従う（確定、2026-10-04）。
・複数狂人CO時の扱いは要相談。

11-7. 残る相談事項
・村人以外の村人陣営AIのCOへの対応と、他の投票優先規則との関係。
・同数状態を含むPP可能性の推定、複数の人狼COと自分の確実な情報が衝突する場合。
・人間の宣言だけで勝利を確定せず、実際のゲーム進行と勝利条件で判定する。
